[TD 121]

[Leabhar IV. Ceud Mhìos an t-samhraidh 1909. Earrann 8.]

<eng>REVIEWS.

<gai>AN CATH SPIORADAIL, le Lurentzo Scupoli. Eadar-theangaichte leis An Athair Eoghan MacEachainn, nach maireann. Clò-chlar Caitliceach na h-Alba Peairt, 1908, 1/6.

Anns an roimh-ràdh leis an eadar-theangair tha e ag ràdh gu’m bheil an leabhar so a feuchainn an seòl sonraichte, mar is còir dhuinn sinn féin umhlachadh agus a chlaoidh. Tha e ’g ar cur air rathad a tha dìreach is cinnteach anns am faod sinn gluasad gu Rioghachd Fhlathanais air ceuman na naomhachd a’s àirde. ... A reir coltais is e Don Juan de Casianisa, Spàinnteach, a chuir a’ cheud pheann air, ach is e Don Lorentzo Scupoli, Edailteach, a chuir an làmh mu dheireadh ris.

Tha an t-eadar-theangachadh so ann an Gaidhlig ghlan, shoilleir, furasd a leughadh, agus tha sinn a creidsinn gu’m faigh an leabhar so móran luchd-leughaidh am measg nan Gaidheal Caitliceach.

EARAIL DHÙRACHDACH DO MHÀTHRAICHEAN ÒGA.—Leis An Urramach Iain S. Macphàil.

SEOLAIDHEAN MU SHLAINTE AIRSON FEUM MHATHRAICHEAN ANNS A’ GHAIDHEALTACHD. An Roimh-ràdh le Iain S. Macphail.

<eng>Edinburgh: The Religious Tract and Book Society of Scotland, 99 George Street.

<gai>Chuireadh thugainn an dà leabhran so, agus is airidh iad air gach cliù. Tha na h-earailean agus na seòlaidhean a tha air an comharrachadh a mach annta, fìor fhreagarrach do Mhàthraichean òga, gu bhi togail an cloinne air slighean cearta. Tha na riaghailtean-stiùraidh air an cur sìos ann am briathran furasd a thuigsinn, agus ann an deagh Ghaidhlig, agus tha sinn an dòchas gu’m faigh iad furmailt anns gach dachaidh Ghaidhealaich.

<eng>THE KILBERRY BOOK OF <gai>CEÒL MEADHONACH.<eng>—Published by Peter Henderson, Renfrew Street, Glasgow, 3/6.

Captain Campbell, of Kilberry, and his brother, Mr. Archibald Campbell, of the Indian Civil Service, are responsible for a new book of pipe music, to which they have given the name of “The Kilberry Book of <gai>Ceòl Meadhonach.”<eng> While we welcome any addition to Gaelic musical literature, we are not sure that this particular style of music will be much taken advantage of, except, perhaps, by amateur pipers. It has neither the go of the <gai>“Ceòl Beag,”<eng> nor the grandness of the <gai>“Ceòl Mór.”<eng> Some of the tunes are very suitable if played as Retreats in Regimental Bands. The majority of the tunes in the book are already played by the various regimental and other pipe bands throughout Scotland, but under different names and settings. In No. 24, “The Forty and Twa,” known as “Robbie Ross” in Ross’ collection, the first part is excellent, but the second part seems to depart trom the melody and strain altogether. We have seen different and equally good settings of No. 11, “My faithful fair one.” and No. 28, “The Highland Emigrant.” We think that No. 31, “The Maid of Islay”—generally known as Culcairns’ Strathspey—should be played as a strathspey. Nos. 41. 42, and 43 are beautifully arranged in this book—the setting being the same as played by the leading pipe bands. The authors deserve credit for their labours in bringing this book before the public, though we do not quite agree with them that this class of music is well adapted for the bagpipes.


